# 編集後記、附けたり解題

とまれ、このたび『詩栖古』第二号が刊行の運びになったことが、僕にとって何より慶ばしい。感無量である。協力して下さった皆様、そして読者諸賢におかれては、只管感謝を陳べるほか無い。

では、この機関誌へ寄稿して頂いた同人諸氏からそれぞれ一言頂戴して掉尾を飾りたく思う。なお漆草氏の作品については、僭越ながら僕が解説を加えておく。

<hr class="space" />

<h3><a class="page-link" href="urushikusa_title.html">エゲリア</a></h3>

<h3><a class="page-link" href="urushikusa3_title.html">尾形亀之助全集未収録詩</a></h3>

<h3><a class="page-link" href="urushikusa4_title.html">私の好きな詩人　第一回　尾形亀之助</a></h3>

<h2 class="chapter-author">漆草</h2>

僕の知る限り、「エゲリア」は氏にとって最期の作品となる。もちろん本誌掲載の作品はいずれも原文ママである。まず本誌掲載の三作品のうち、彼が傾倒した詩人・尾形亀之助の略歴、そして作品解題について説明しておく。これは漆草氏の遺した足跡であり、学術的観点からも貴重であるし、初学びの助けとなるに違いない。なお略歴に関しては僕の方から少しばかり補足する。尾形亀之助と妻タケとの離婚は確かに昭和三年五月（正確には調停離婚）であるが、同年三月には既に別居をしていたと思しい。亀之助の「早春雑記」（昭和三年四月「全詩人聯合創刊号」初出、筆者は青空文庫を参照した）に、『妻の夢』という言葉が登場し、その内容においても妻への愛憎の根深さが窺えるし、異なった視座からこの作品を鑑賞し得るだろう。

さて、漆草氏の作品「エゲリア」に話を戻す。『詩栖古』創刊号を読んで頂いた方々には、彼が「味餅頬落津」の名義でものした作品「夜船抄」と明らかに一線を画しているのがお分かり頂けるだろう。

十全に詩を論じるだけの自信は無いが、後者は退廃的な雰囲気漂う独特の世界観の中に強烈な「我」、生命力が脈打っていた。是に対して「エゲリア」はどうか。いかにも尾形亀之助の影響が顕著であることは否めない（例えば「恋愛後記」という単語は尾形亀之助から拝借したようで、更に言うなら、「女の子とたばこ」の冒頭（第一連四行まで）は、「色ガラスの町」収録の「たばこ」そのままである」）。翻って、漆草氏の評を借りて「透明な結晶」と呼ぶのがこの作品にも相応しく思える。即ち、極限まで贅肉を削ぎ落とした址に残されるのは、亡き妻への未練と孤独、敷衍するに生に対する虚無、倦怠、諦念の境涯である、と断じて大きく過つまい。

主観を交えるようで申し訳ないが、「エゲリア」は、氏の垣間見せるバンカラ、或いはデカダンな作風、それらいずれとも軌を一にしない。その実、素朴に呟かれているかに並べられた言の葉ひとひらひとひらこそ、彼の鋭敏にして繊細に過ぎた、うらなき心情の吐露であると思う。それは読者の胸に切なく響くと共に、氏の人生に於ける一大悲劇を知る者をして、殊更に目頭を熱くせしめるのである。

<h2 class="chapter-author">（文責　青酔蓮）</h2>

<hr class="space" />

<h3><a class="page-link" href="kusashichihito_title.html">試訳　孟東野詩七首（仮題）</a></h2>

<h2 class="chapter-author">　孟郊　作／草人七　訳 </h2>

宋の詩人蘇軾は、中唐の四人の詩人を一人一文字でぶった斬ってしまった。曰く「元軽白俗、郊寒島痩」。元稹と白居易は重さが足りず俗っぽく、孟郊と賈島は豊穣さがなく寒々しいという。

安史の乱により唐朝は全盛期を終えたが、唐詩もまた李白・杜甫・王維らの死によってその全盛期を終えてしまった。次の世代、中唐の詩人たちは偉大な先輩のあとにどういった作品を作っていくか悩むことになるわけだが、平易で暢達な表現により一世を風靡したのが白居易と元稹である。いっぽう卑俗な表現を避け、新奇な表現を追求し、ときに晦渋な表現もいとわなかったのが韓愈のグループ、「韓門の詩人」たちだ。「推敲」という故事成語は、賈島が詩作のさい「僧は推す」「僧は敲く」のどちらが良いか悩んでいたところ、韓愈に「敲く」のほうがよい、とアドバイスされたというエピソードが由来であるが、このような一字一句へのこだわりが韓門の詩人の特徴である。その代表格が、韓愈、賈島、詩鬼と呼ばれた夭折の詩人李賀、そして孟郊だ。

孟郊、字は東野、湖州（いまの浙江省）の人、７５１年生まれ、８１４年死没。李白より５０年、杜甫より３９年遅い生まれで、逆に韓愈よりは１７年、白居易より２１年、賈島より２８年の年長。

青年期の行状はよくわかっておらず、崇山に隠棲していたという。中年になってようやく上京して科挙に応じ、二度の落第を経て４６歳のときようやく進士に及第、溧陽（いまの江蘇省常州市）の県尉に叙任されたものの、そこでの執務は彼の意に沿うものではなく、３年で職を辞した。しばらく極貧にあえいだが、河南の長官であった鄭余慶に見いだされ、洛陽に移住して仕事を与えられる。一息ついたのもつかの間、８０６年には息子に先立たれる。８１４年、鄭余慶が山西節度使に任じられ、孟郊も呼び寄せられるが、旅の途中に急病のため河南省閿郷県で没した。

作品にも不遇、貧困の苦しみが表出し、社会を諷刺するが、ときに思いがけない表現が出てきて読む人の目を見開かせる。読んでいて楽しい類の詩ではないが、１２００年の歳月を経てなお新鮮な驚きをもって味わえる詩人であろう。

#### 灞上軽薄行

灞とは長安の東側を流れる川で、ここでは長安自体をさす。都会の喧騒と人情の冷たさをうたうが、交通事故の恐怖に言及していたり、「白髪」と「疾走」という語の組み合わせがおもしろいところ。

#### 帰信吟

涙で手紙を書くというおセンチな冒頭から、ここにある自分の身体には何ものこらない（原文：兀然空一身）という結句の急転直下にちょいとびっくり。

#### 游侠行

司馬遷から金庸まで、みんなだいすき侠客もの。しかし孟郊なので、勇壮な書き出しからなんとも切なく苦い結末へ……。

#### 古別曲

「しない」「できない」がつながる別れのうた。帯も結ばず、鏡も見ず、言葉は出ない。ずっと一緒についてきてくれるのはただ月だけ。

#### 傷春

春と戦乱の組み合わせが杜甫の「春望」を思わせるうた。春はまた来るが、春とともに去った人は帰らない。

#### 燭蛾

みずから明かりに飛び込み、わが身を焼きつつ明かりを消す蛾は小人のたとえだという。しかし「明月をおおう」という奇想、ただの諷刺にとどまらない詩人の発想の飛躍を楽しみたい。

#### 聴琴

中国の知識人にとって琴はいつだって特別だ。夜間、どこかから聞こえてくる琴の音に、わざわざ起きだして髪と服をととのえ、外に出て立って聴く。

<hr class="space" />

<h3><a class="page-link" href="K_title.html">図書館焼落</a></h2>

<h2 class="chapter-author">淡中 圏</h2>

詩のことはまだよくわかっていない。

<hr class="space" />

<h3><a class="page-link" href="yummy_title.html">三週間前に春巻きの巻き方を忘れた主婦の月末</a></h2>

<h2 class="chapter-author">ヤミー</h2>

<コメントなし>

<hr class="space" />

<h3><a class="page-link" href="aosuiren2_title.html">櫻花朗詠十種、以て出涸</a></h2>

<h2 class="chapter-author">青酔蓮</h2>

もとは「桜」にまつわる俳句（みじかうた）を十数句書き散らしていたものを、生前の漆草氏の提案で三十一文字にまとめた作品。なお「咲顔」と書いて「ゑがほ」と訓ませるのは、上田秋成『春雨物語』に例がある。自分としてはこれぞ会心の出来、とは思われないが、事実、新たな息吹が吹き込まれ、まず上々の仕上がりとなったのは漆草氏の助言の賜物である。僕の失恋経験の背景を知る彼にとっては尚のこと奥床しい歌と感じ入ったようで、「俳諧にしたのは正解だっただろう？」などと珍しく激賞されたのは面映ゆくもあり、大切な思い出である。

<hr class="space" />

<h3><a href="top.html">表紙写真</a></h3>

<h2 class="chapter-author">黒澤梨絵</h2>

<コメントなし>
