##### 「伏竜誄」他

我は知る、かつて参州に傑物在るを。

その人、書を愛して飽かず、且つ定めて書の価値を識る。

偉丈夫にして眦は愛嬌を曳き、心根益荒男にして直く純朴、矯める用無し。

加へるに人情の機微に優れて聡し。

<hr class="space" />

蓋し最後の文人と呼び遺すべし。

<span class="space"></span>鬼才の本領、具眼の士をして疑ふ者非ず。

<hr class="space" />

さてこそ口惜し。無情なるかな、天を恨み怨みて未だ足りず。

争か禍津神の憑りたる、卒然彼は雲隠れたり。

凡そ彼を知りて彼の死を惜しまざる者無し。

我もまた悲嘆の念極まれど、謹み畏みて弔意を表す。

すなはち愚生筆執り誄して忍び難きを偲ぶ。

<hr class="space" />

実に彼は我の同窓ながら、若年より才の片鱗煌かす。

蓋し彼との邂逅は我が一代の誇りなり。

彼懐深く情篤く、一切の偏見を持たずして人を観る。

弁を揮へば犀利にして敏く、整然なるは樋に水を通すが如し。

柔和なる面なほ破顔すれば、忽ち人の心を蕩かすは酒精が如し。

良禽大樹を好みて択ぶ倣ひ、自然心根清き才人、彼の許に集ひぬ。

我心清きか知らず、ただ歴史を好み読書を専らとする性向相通ず。

彼の才覚、紙上の数値にて計るものに非ず、良く人を識るが故に人を惹く。

然るに彼、筆を執り小説を書きては披瀝すること数度に及ぶ。

その諧謔趣味、丁々発止の描写、勧善懲悪の主題、近世読本を匂はす。

何時にてか、また其の故知らず、彼にひとつの転機有り。

教諭より賜りし課題、漱石の小論文須らくものすべしと。

彼、論を著す技量やゝ拙なれど、努めて弛まず資料に没頭し奮斗す。

その成果高き評価を以て迎へられるも、彼の物足りなき表情忘れ難し。

按ずるに是ぞ彼をして漱石また百閒に傾倒せしむる所以なり。

加へて病跡学への興味、茲に胚胎したりと。

<hr class="space" />

彼我異なる大学を選べども、男子三日の故事かくや、彼の成長如実なり。

知識に於て人格に於て、躍進著しく器無辺に拡がるを感ず。

即ち彼文藝に打ち込み、同人と切磋琢磨の日々を過ごす。

自ら以て「書痴」を任じ、読書に励み文学に一家言持つに至る。

舌鋒いよ　く　鋭く、内容乏しと断ずれば批判するに一切の忌憚無し。

<span class="space"></span>文章荒削りなれど、当時一大怪作をものして衆人の耳目を驚かす。

<span class="space"></span>引き換へ向上心欠ける我は卑しくも嫉妬の念禁じ得ず。

鬼才の本領、俄に顕れ出でたる頭角畏るべし。

然りながら生き急ぎにも見ゆる危さ、一抹の不安我の胸を過ぎりて止まず。

<hr class="space" />

大学を修めて後、彼思ひがけず東国に仕事を求めたり。

人に仕へるに非ず、ただ婚約者の為なりと聞こゆ。

蓋しこれこそ彼の人生に恐るべき影を落とす契機なり。

されど我は那辺の詳細を得ず、故に筆を費やす術も無し。

ただ大なる悲劇に見舞はれ、為に心神の病に至るを推して知るのみ。

彼直ちに帰郷し旧き平屋を棲家とす。

必然なるかな、古書肆を営み始めたり。

岡目にも汲汲と見へど、生計の傍ら稀覯本の蒐集に余念無し。

加ふるに後世育てる為とて範とすべき書籍手放すを惜しまず。

心の瑕疵を埋めるや否や、酒好きは変はらず、文学への沈潜いよ　く　已まず。

時の古今、地の東西問はず造詣を深めるに意気軒昂なり。

然れどいかな小説を訪ふとて、百閒ほど彼の心を捉へたるは無し。

在りし日に百閒を究めんと豪語したるも懐かし。

蓋し一読者、一作家に留まらず、彼、指導者の道を志向す。

実に幸いなるかな、偶さか京師の大文学者と知遇を得、終生の師と定む。

文学の先達より教授賜りしも彼の生に慰撫与えたに相違無し。

蛇足ながら、これまで師と仰がれた人物、素行良からぬと遂に破門さる。

師を破門とはいかにも彼らしき痛快事なりや。

<hr class="space" />

小説詩歌娯楽読物、各作品に筆名数多、一つに「味餅頬楽津」なるあり。

諧謔趣味発りてと言ひ条、彼の実像を示すに当たらず。

相貌福々しさを帯び感性豊饒、懐古趣味に興じて真の粋を識る。

言動豪放なりと雖も心根あくまで繊細、思慮深さ何人も及ばず。

時に剽軽な文章、外連味好めど、軽佻浮薄を厭ふ。

素直素朴を重んじ、身の無き読物へ憤慨憚らず。

正しく彼は益荒男なり、偉丈夫にして心立て直く雄々しく純朴なり。

無骨を愛し、且つはありのままの心情を尊ぶ。

蓋し百閒を賞翫するも、衒ひなき言葉の行間、余韻を愛でるが故なり。

彼また徒に権威権力へ頭を垂れるを好まず。

而して形骸なる伝統に縛られるのを嫌ひ、抗ふを旨とす。

反骨一徹に非じ、琴線に触れるは容れる懐深さ有りき。

就中文学に於ての審美眼、埋もれたる宝石を見分かつ才覚世に双無し。

鬼才の眼力、贋物溢るゝ現代へ一石を投じ得たと信ずるべし。

<hr class="space" />

改めて陳ぶ。彼は益荒男なり。而して鬼なり、文学の鬼なり。

清貧に甘んじると雖も、一途に書を愛する読書家なり。

加ふるに優れて透徹した視座、その批評は真理を穿つ研究者に相違無し。

時に自ら筆を執り、常に小説の真髄を希求する姿、世の作家に劣らず。

かるが故に彼をして文士と称す所以なり。

奇しくも平成元号最後の年、神無き月の寒き夜、不世出の傑物俄に去にけり。

口惜しくも悔しきかな、伏竜は終に深淵に蟠りて蒼穹へ昇り出るを得ず。

その培ひし風靡の才、世に轟かせずして畢ぬ。

惜しみて余りある生、佳人薄命の謂須くと思ふべし。

されど求道の余徳、文秀の才気、我らの記憶へ光芒灼らかに刻まれり。

よも忘れじ、彼こそ平成最後の、或ひは日本最後の文士なりと。

<hr class="space" />

これを以て誄とす。伏して謹上。

<hr class="space" />

青酔蓮　拝

<hr class="space" />

※　※

<hr class="space" />

さて、

上天にも秋風が吹く比か。

<hr class="space" />

そこに柵は無いか。障碍は無いか。

憂いは無いか。生計に汲々とすることも無いか。

時に百閒は読めるか。「たま」は歌えるか。

君のことだ、先妣への孝行は尽くして懈怠無きに違ひあるまい。

<hr class="space" />

ならば固めの盃はさぞ甘かろう。

庶幾くは君が連れ合いと睦まじくありますよう。

やがて僕がそちらに行く時分には、マアかけつけ一杯だ。

問はず語りはその後で、呆れるくらひ惚気てくれ給へ。
