# これは追悼文ではない

今あなたが手に取っている本は、２０１８年に出船書房店主瀬野竜太氏（筆名、耕雲種月、及び、漆草）を中心に作られようとした同人雑誌である。

本当はもっと早く出すべきだったのだが実際に本の形にするのに５年以上の歳月が経ってしまった。ここまで時間がかかったのは、主に私（淡中圏）の責任であることを関係各位に深くお詫びしたい。

これほどに時間がかかった理由はまず、本を作る中心であった瀬野竜太氏が２０１８年の万聖節に我々の前から急に去ってしまったことである。

その後、彼の意思を引き継ぐにあたって、この本を形にするという使命が我々に突然課せられてしまった。そこで私は特に深い考えもなく、その役割を引き継いだ。

それから５年、この原稿は私にとって呪いだった。

詩の雑誌として体裁が整う量の原稿はすでに揃っている。
とにかく平仄を整えて、本として出してしまえば、一応の「追悼」を済ましたことになり、肩の重荷が下ろせる。

しかし、どうにもこのまま出していいものか、わからない。

この雑誌に原稿を出した同人たちで追悼文でもしたためて、蛇足としてつけたそう、という案もあった。
しかし、追悼文は一つも届かない。

誰も書かない。

誰も書けないのだ。

もちろん皆忙しいのだろう。
それに、あの頃は瀬野氏という中心がいた。だから原稿が書けた、という側面は大きい。

だがそれだけではない。
今、こうやって追悼文めいたものを書いていても、全くしっくりこない。
なぜ、私が彼の追悼文なんか書いてるんだろうか、という違和感が拭えない。

彼は、不思議な人物だった。

ハンナ・アーレントがヴァルダー・ベンヤミンについて語るときに
「翻訳者でもないし、哲学者でもないし、批評家でもないし……」というように
否定ばかり並べた。
偽ディオニュシオス・アレオパギテスは神について語る似たような方法を「否定神学」と名付けた。

瀬野氏はベンヤミンにも神にも全く似ていないが、似たような語りにくさを持っている。
本人自体、あまり自分について語って欲しくない人だったからか、語るたびに、眉を顰めた嫌そうな顔が思い浮かぶからかもしれない。

無理やり語るとしたら、それこそハンナ・アーレントがベンヤミンをそう呼んだように「文人」とでも呼ぶしかない。

この世にいながら、この世にいないような人だった。
もうこの世にはない、過去のことばかり気にかけていた。
どうして自分もその過去にいないのか、というような雰囲気を紫煙とともに纏っていた。

この世でやりたいことなんて何にもなかったのではなかろうか。
文学が半ばあの世のものだから、一番楽しくて、やるならこれくらいだ、という気分だったのではなかろうか。

文の中には過去のことしかない。だからこそ彼は、文を求め、文の中に生きようとした。
だからこそ彼は文人だった。

そんな彼が、この本を出したがるだろうか、と聞かれたら、即座に否と答えられる。
別に、出さなくていい、と飄々と宣うだろう。

そんな彼が、追悼文なんて書いて欲しがるだろうか、と聞かれても、やはり答えは否である。
絶対に書いてくれるな、とすら言うかねない。

もちろん、そんな彼の言うことなんて聞く必要は全くないのだが（もうどこにもいないのだし）、
それでもやっぱり書きにくい。

全く面倒だ。

そんなに書いて欲しくないなら、自分で書けばいい、とどこにもいない彼に話しかけてしまう。

そうだ、それがいい。

彼ほど彼自身の追悼文を書くのに相応しいやつもおるまい。

ずっと自分の追悼文を書きたがっていたような奴だったような気すらしてくる。

もしかしたら、これこそが、彼の追悼文を書けない理由かもしれない。彼なしで彼の追悼文を書くなんて、中華料理屋で青菜炒めを頼まないようなものではないか。

全く考えられない。

なので、この文章は見かけに反して、瀬野竜太氏の追悼文ではない。

この本はいわば閉じられない雨ざらしの墓穴のようなものだ。
体裁も、平仄も、甘い部分が残っている。
通常このような場合「非は編集者である私にある」とでも書くのだろうが、敢えて書くと、
非は全て瀬野氏にある、

自分で掘った墓穴くらい、自分で埋めてほしいものだ。

<h2 class="chapter-author">（文責　淡中圏）</h2>
